Translator: Kiki Tandon
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Hari ini saya ingin berbicara pada anda
tentang konflik etnis
dan perang sipil.
Hal ini biasanya bukan topik yang menyenangkan,
bukan juga topik yang biasanya menghasilkan
kabar baik
yang merupakan tema konferensi ini.
Tapi, bukan hanya pada akhirnya ada beberapa kabar baik
untuk dibicarakan tentang berkurangnya konflik-konflik seperti itu saat ini
dibandingkan dua dekade sebelumnya,
tapi mungkin yang lebih penting lagi
adalah bahwa kita juga telah mencapai
tingkat saling pengertian yang jauh lebih baik tentang apa yang bisa dilakukan
untuk lebih banyak lagi mengurangi jumlah
konflik etnis dan perang sipil
dan penderitaan yang ditimbulkannya.
Tiga hal muncul ke permukaan:
kepemimpinan, diplomasi
dan disain institusi.
Apa yang akan saya fokuskan dalam pembicaraan saya
adalah mengapa hal tersebut penting, bagaimana hal itu berperan,
dan apa yang kita semua bisa lakukan
untuk memastikan faktor-faktor itu terus berperan
secara benar,
yang berarti, bagaimana kita semua bisa berkontribusi
untuk mengembangkan dan memanfaatkan kemampuan
dari para pemimpin lokal dan global
untuk mewujudkan perdamaian
dan mempertahankannya.
Tapi mari kita mulai dari awal.
Perang sipil telah menjadi berita utama
selama beberapa dekade hingga sekarang,
dan khususnya konflik etnis
telah menjadi sesuatu yang hampir selalu muncul
sebagai ancaman utama terhadap keamanan internasional.
Saat ini selama hampir dua dekade,
berita-berita tentang hal itu buruk
dan gambar - gambar yang ada menakutkan.
Di Georgia, setelah bertahun-tahun mengalami kebuntuan
kita menyaksikan munculnya kembali kekerasan yang begitu hebat
pada bulan Agustus 2008.
Hal ini dengan cepat berkembang menjadi sebuah perang 5 hari
antara Rusia dan Georgia,
yang membuat Georgia makin terbagi-bagi.
Di Kenya, pemilu presiden yang diadakan tahun 2007 --
kami baru saja mendengar tentang hal ini --
dengan cepat berubah menjadi
kekerasan antaretnis berskala tinggi
dan pembunuhan dan penelantaran
ribuan orang.
Di Sri Lanka,
perang sipil selama satu dekade
antara kelompok minoritas Tamil
dengan mayoritas Sinhala
mencapai klimaks yang berdarah di tahun 2009,
setelah mungkin sekitar 100.000
orang kehilangan nyawa
sejak 1983.
Di Kyrgyzstan, baru beberapa minggu yang lalu,
sebuah kekerasan dengan tingkat yang tak terduga sebelumnya, muncul
antara etnis Kyrgyz
dan etnis Uzbek.
Ratusan orang terbunuh,
dan lebih dari 100.000 orang kehilangan tempat tinggal
termasuk banyak orang dari etnis Uzbek
yang melarikan diri ke negara tetangga Uzbekistan.
Di Timur Tengah,
konflik antara penduduk Israel dan Palestina
terus berlangsung tanpa henti.
dan bahkan menjadi lebih sulit
untuk melihat bagaimana
sebuah solusi berkelanjutan yang bisa dilakukan
dapat tercapai.
Darfur mungkin telah lolos dari berita-berita utama,
tapi pembunuhan dan penelantaran orang-orang di sana
terus berlanjut.
dan penderitaan yang telah diciptakannya
sangat sulit untuk dilukiskan.
Dan akhirnya di Irak,
kekerasan mulai bertambah lagi,
dan negara tersebut belum membentuk sebuah pemerintahan
empat bulan setelah
pemilihan anggota parlemennya.
tapi tunggu dulu, pembicaraan ini seharusnya tentang kabar baik.
Jadi apakah semua ini adalah gambaran dari masa lalu?
Baik, tanpa mengesampingkan gambaran kelabu
dari Timur Tengah, Darfur,
Irak, dan tempat-tempat lainnya.
Ada satu kecenderungan jangka panjang
yang menunjukkan beberapa kabar baik.
Lebih dari dua dekade setelah berakhirnya Perang Dingin,
telah terjadi penurunan secara menyeluruh
dalam jumlah perang sipil.
Sejak puncaknya di awal tahun 90-an,
di mana terjadi sekitar 50 perang sipil,
sekarang jumlah konflik yang ada
lebih rendah 30 persen.
Jumlah orang yang terbunuh di dalam perang sipil
juga telah berkurang jauh saat ini
dibandingkan jumlahnya satu atau dua dekade yang lalu.
Tapi kecenderungan ini meragukan.
Angka tertinggi kematian dalam peperangan
terjadi antara tahun 1998 dan 2001,
di mana sekitar 80.000 tentara, polisi dan pemberontak
terbunuh setiap tahun.
Angka terendah untuk korban peperangan
terjadi di tahun 2003,
di mana hanya 20.000 orang yang terbunuh.
Meskipun ada kenaikan dan penurunan setelah itu,
kecenderungan totalnya --
dan inilah bagian yang penting --
jelas-jelas mengarah pada penurunan
pada dua dekade terakhir.
Berita mengenai korban warga sipil
juga tidak seburuk yang sebelumnya terjadi
Dari angka lebih dari 12.000 warga sipil
yang dengan sengaja dibunuh dalam perang sipil
pada tahun 1997 dan 1998,
satu dekade setelahnya,
angka ini menjadi 4.000.
Terjadi penurunan sebesar dua pertiganya.
Penurunan ini bahkan akan lebih jelas
bila kita mempertimbangkan kasus pembantaian di Rwanda
di tahun 1994.
Pada saat itu 800.000 warga sipil dibunuh
hanya dalam beberapa bulan saja.
Ini benar-benar sebuah pencapaian
yang tidak bisa diabaikan begitu saja.
Yang juga penting untuk diperhatikan
data ini hanya mengungkapkan sebagian dari keseluruhan cerita.
Data ini tidak termasuk
mereka yang meninggal dunia sebagai akibat dari perang sipil,
seperti kelaparan atau penyakit.
Dan data ini juga tidak mempertimbangkan
penderitaan warga sipil yang lebih umum.
Penyiksaan, pemerkosaan dan pembersihan etnis
telah menjadi senjata, sering tidak mematikan,
yang sangat efektif di dalam perang sipil.
Dengan kata lain,
bagi warga sipil yang merasakan akibat
konflik etnis dan perang sipil,
tidak pernah ada perang yang baik
dan tidak pernah ada perdamaian yang buruk.
Untuk itu, meskipun hanya satu warga sipil terbunuh,
dilukai, diperkosa atau disiksa -- satu saja sudah terlalu banyak,
fakta bahwa jumlah
korban warga sipil
telah menurun saat ini
dibandingkan satu dekade yang lalu,
adalah kabar baik.
Jadi, saat ini konflik yang ada lebih sedikit
di mana jumlah orang yang terbunuh juga berkurang.
Dan pertanyaan besarnya tentu,
adalah mengapa?
Dalam beberapa kasus,
adalah kemenangan dari salah satu pihak militer
Ini seperti sebuah solusi,
tapi yang seperti ini sangat jarang
terjadi tanpa ada korban manusia
atau konsekuensi kemanusiaan.
Kekalahan Macan Tamil di Sri Lanka
mungkin contoh paling baru dari kasus ini
tapi kita telah melihat hal yang serupa
dengan yang disebut solusi militer ini
di Balkan, di Kaukasus Selatan
dan di sebagian besar Afrika.
Sering kali, disertai dengan
pendirian pemukiman penduduk
atau setidaknya perjanjian gencatan senjata,
dan pasukan penjaga perdamaian diturunkan.
Tapi sangat jarang terjadi di mana hal itu menjadi
kesuksesan yang bergema --
Bosnia dan Herzegovina
mungkin lebih lagi di Georgia.
Tapi di banyak tempat di Afrika
seorang kolega saya sekali waktu berkata seperti ini,
"Gencatan senjata di Selasa malam
tercapai tepat waktu
untuk pembantaian yang dimulai pada hari Rabu pagi."
Tapi mari lihat kembali kabar baiknya.
Bila tidak ada solusi yang tercapai di lapangan
tiga faktor dapat dipertimbangkan
untuk mencegah konflik etnis dan perang sipil,
atau proses perdamaian berkelanjutan sesudahnya:
kepemimpinan, diplomasi
dan disain institusi.
Ambil contoh Irlandia Utara.
Meskipun ada ratusan tahun permusuhan,
puluhan tahun kekerasan
dan ribuan orang terbunuh,
di tahun 1998 terwujud
sebuah persetujuan bersejarah.
Tahap awal persetujuan tersebut dimediasi dengan sangat baik
oleh Senator George Mitchell.
Dengan sangat penting, untuk kesuksesan jangka panjang
dari proses perdamaian di Irlandia Utara,
beliau memberlakukan syarat-syarat yang sangat jelas
untuk berpartisipasi dan negosiasi.
Yang sangat penting dari hal tersebut adalah
sebuah komitmen
untuk jalan perdamaian yang ekslusif.
Revisi yang selanjutnya dari persetujuan tersebut
difasilitasi oleh pemerintah Inggris dan Irlandia,
yang tidak pernah goyah dalam determinasi mereka
untuk membawa perdamaian dan stabilitas di Irlandia Utara.
Institusi - institusi utama ini
yang didirikan di tahun 1998
dan hasil modifikasinya
di tahun 2006 dan 2008
benar-benar sangat inovatif
dan memungkinkan semua pihak yang terlibat dalam konflik
melihat bahwa segala kepentingan dan permintaannya didengarkan.
Persetujuan ini menggabungkan sebuah persetujuan pembagian kekuasaan
di Irlandia Utara
dengan institusi - institusi lintas perbatasan
yang menghubungkan Belfast dan Dublin
dan oleh karena itu menghargai
apa yang disebut dimensi Irlandia dari konflik tersebut.
Dan dengan sangat jelas,
juga ada sebuah fokus yang jelas
tidak saja untuk hak-hak individual
tapi juga untuk hak-hak komunitas.
Pasal-pasal dalam persetujuan itu mungkin saja rumit,
tapi begitu pula konflik yang menjadi latar belakangnya.
Mungkin yang terpenting adalah.
para pemimpin lokal berulang kali menjawab tantangan untuk berkompromi,
tidak selalu cepat
dan tidak selalu dengan penuh antusias,
tetapi pada akhirnya mereka berhasil melakukannya.
Siapa yang bisa membayangkan
Ian Paisley dan Martin McGuinness
akan menjalankan Irlandia Utara bersama-sama
sebagai menteri utama dan wakilnya?
Tapi memang Irlandia Utara adalah sebuah contoh yang unik,
atau apakah penjelasan seperti ini
hanya berlaku secara lebih luas
di negara-negara yang demokratis dan maju?
Tentu saja tidak.
Akhir dari perang sipil yang berkepanjangan di Liberia
pada tahun 2003
menggambarkan pentingnya
kepemimpinan, diplomasi
dan disain institusi
sama seperti suksesnya pencegahan
dari perang sipil dalam skala penuh
di Makedonia di tahun 2001,
atau suksesnya penyelesaian
konflik di Aceh di Indonesia di tahun 2005.
Dalam tiga kasus tersebut,
para pemimpin lokal memiliki niat dan kemampuan
untuk menciptakan perdamaian,
masyarakat international siap menunggu
untuk membantu mereka bernegosiasi dan mengimplementasikan suatu persetujuan
dan institusi-institusi itu telah mampu memenuhi
janji yang mereka pegang
pada saat mereka mencapai persetujuan.
Dengan memfokuskan pada kepemimpinan, diplomasi
dan disain institusi,
juga membantu menjelaskan kegagalan dalam mencapai perdamaian,
atau dalam mempertahankannya.
Harapan yang ditumpukan di Kesepakatan Oslo
tidak menuju pada sebuah penyelesaian
untuk konflik Israel-Palestina.
TIdak semua isu yang harus diselesaikan
tercakup di dalam persetujuan-persetujuan tersebut.
Namun, para pemimpin lokal berkomitmen
untuk meninjau kembali hal itu kemudian.
Tapi ketika mereka seharusnya mengambil kesempatan ini,
para pemimpin lokal dan internasional
terpecah
dan teralihkan perhatiannya
oleh kasus Intifada kedua, peristiwa 9/11
dan perang di Afghanistan dan Irak.
Persetujuan perdamaian untuk Sudan yang komprehensif
yang ditandatangani tahun 2005
ternyata kurang komprehensif daripada yang dibayangkan
dan pasal-pasalnya mungkin malah memuat bibit-bibit
kembalinya sebuah perang pada skala penuh
antara utara dan selatan.
Pergantian dan kelemahan dalam kepemimpinan,
lebih berperan dalam hal ini daripada diplomasi internasional
dan kegagalan institusi
bertanggung jawab untuk hal ini
dalam tingkat yang sama besarnya.
Masalah perbatasan yang tidak terselesaikan, sengketa hasil minyak,
konflik yang berkelanjutan di Darfur,
kekerasan antarsuku yang memburuk di daerah selatan
dan kemampuan pemerintah yang lemah secara umum
di seluruh Sudan
melengkapi sebuah gambaran yang sangat menyedihkan
dari sebuah kondisi
di negara terbesar di Afrika ini.
Satu contoh akhir: Kosovo.
Kegagalan untuk mencapai
sebuah solusi melalui negosiasi untuk Kosovo
dan kekerasan, ketegangan
serta permisahan de facto yang menjadi hasilnya
memiliki sebab-sebab tersendiri
dengan banyak faktor-faktor yang berbeda.
Tiga hal terpenting di antaranya adalah:
Pertama, kerasnya pendirian para pemimpin lokal
yang tidak mau mengurangi
permintaan maksimal mereka.
Kedua, upaya diplomasi internasional
yang telah terganggu sejak awal
oleh dukungan pihak Barat untuk kemerdekaan Kosovo.
dan ketiga, kurangnya imajinasi
saat penentuan disain institusi
yang sebenarnya dapat menjawab permintaan - permintaan
baik dari pihak Serbia maupun Albania.
Di lain pihak --
dan di sini kita punya beberapa kabar baik lagi --
dengan adanya fakta bahwa terdapat
kehadiran lembaga internasional tingkat tinggi dengan sumber daya memadai
di Kosovo
dan daerah Balkan secara umum
dan fakta bahwa para pemimpin dari kedua belah pihak
telah cukup mampu untuk menahan diri
menjelaskan mengapa keadaan tidak menjadi lebih buruk
dalam dua tahun terakhir ini sejak 2008.
Jadi bahkan dalam situasi-situasi
di mana hasilnya kurang optimal
para pemimpin lokal
dan internasional memiliki pilihan,
dan mereka dapat membuatnya menjadi lebih baik.
Perang dingin
tidaklah sebaik
sebuah perdamaian dingin,
tapi sebuah perdamaian dingin
tetap lebih baik daripada sebuah perang yang panas.
Ada kabar baik juga tentang mempelajari hal yang benar.
Jadi apa yang membedakan
konflik Israel-Palestina
dengan perang sipil di Irlandia Utara
atau perang sipil di Sudan
dari kejadian serupa di Liberia?
Semua kesuksesan dan kegagalan tersebut
mengajarkan kita beberapa hal yang sangat penting
yang perlu kita renungkan
bila kita menginginkan kabar baik ini berlanjut.
Pertama, kepemimpinan.
Sama halnya dengan fakta bahwa konflik etnis dan perang sipil
bukanlah sesuatu yang alami,
melainkan bencana buatan manusia,
pencegahan dan pemecahanya
tidak terjadi secara otomatis juga.
Kepemimpinan perlu memiliki kemampuan,
determinasi dan visi
dalam komitmennya pada perdamaian.
Para pemimpin perlu menjalin hubungan satu sama lain
dan juga dengan pengikut mereka,
dan mereka perlu membawa serta para pengikutnya itu
dalam sebuah perjalanan yang sering kali sulit
menuju masa depan yang damai.
Kedua, diplomasi.
Diplomasi memerlukan sumber daya yang memadai,
berkelanjutan,
dan dapat menerapkan insentif dan tekanan dengan tepat
pada para pemimpin dan pengikutnya.
Hal ini diperlukan untuk membantu mereka mencapai kompromi yang seimbang,
dan diperlukan untuk memastikan
bahwa sebuah koalisi yang luas
dari para pendukung di tingkat lokal, regional
dan internasional
membantu mereka mengimplementasikan persetujuan mereka.
Ketiga, disain institusi.
Disain institusi membutuhkan
fokus yang mendalam pada isu-isu yang ada,
pemikiran inovatif
dan implementasi yang fleksibel dan memiliki dana yang cukup.
Pihak-pihak yang berkonflik perlu meninggalkan
permintaan-permintaan maksimal
dan mengarah kepada kompromi
yang menghargai kebutuhan-kebutuhan pihak lain..
Dan mereka perlu untuk berpikir
mengenai substansi dari persetujuan mereka
melebihi
label-label yang ingin mereka tampilkan.
PIhak-pihak yang berkonflik juga perlu mempersiapkan diri
untuk kembali ke meja perundingan
bila implementasi dari persetujuan tersebut terhambat.
Bagi saya pribadi,
pelajaran paling penting dari semua ini adalah:
komitmen lokal untuk perdamaian
sangat penting,
tapi sering kali tidak cukup
untuk mencegah atau menghentikan kekerasan.
Meskipun begitu, tidak ada pernah ada cukup diplomasi
atau disain institusi
yang dapat mengatasi kegagalan di tingkat lokal
dan segala akibat yang disebabkannya.
Untuk itu, kita harus melakukan investasi
dalam membangun pemimpin-pemimpin
para pemimpin yang memiliki kemampuan,
visi dan determinasi
untuk menciptakan perdamaian.
Dengan kata lain, para pemimpin
yang akan dipercayai oleh masyarakat
yang akan diikuti masyarakat
meskipun bila hal itu berarti
membuat keputusan yang berat.
Satu pemikiran terakhir:
mengakhiri perang sipil
adalah sebuah proses yang penuh bahaya
frustasi dan kemunduran.
Seringkali dibutuhkan satu generasi untuk mencapainya,
tapi hal ini juga membutuhkan kita semua, generasi hari ini,
untuk mengambil tanggung jawab
dan untuk mengambil pelajaran yang benar
tentang kepemimpinan, diplomasi
dan disain institusi,
sehingga tentara-tentara anak pada hari ini
dapat benar-benar menjadi anak-anak di hari esok.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)